Los misteriosos túneles de la Manzana de las Luces
Visita 360°

Acceso 
Desde la llamada Procuraduría de las misiones, edificada de 1730 con planos atribuidos al arquitecto jesuita Juan Bautista Prímoli, ingresamos a los túneles de la Manzana de las Luces. Una moderna construcción sirve de antesala a la pequeña escalera que nos conduce hacia ellos. 
Su existencia en el subsuelo de Buenos Aires fascina a quienes los visitan. Misterios y dudas envuelven a estas construcciones coloniales restauradas en la década de 1980. 
¿Quién los edificó? ¿Para qué se usaron? ¿Qué pasó en estas galerías? 
La arqueología y la historia nos acercan algunas respuestas. 
Sabemos que a estos túneles los construyeron esclavos e indígenas, bajo supervisión de los padres jesuitas, entre los siglos XVII y XVIII. Una parte se derrumbó con la edificación del Colegio Nacional Buenos Aires; otra aún pervive bajo la iglesia de San Ignacio y el Complejo Histórico Cultural Manzana de las Luces. Sabemos que construcciones similares se encuentran en otras ciudades latinoamericanas dónde se asentó la Compañía de Jesús como Córdoba o Lima.
Las investigaciones realizadas señalan la existencia de otros tipos de túneles bajo el casco histórico de Buenos Aires. Algunos son parte de las obras de ingeniería que encausaron pequeños arroyos como el Zanjón de Granados. Otros son antiguos pozos de basura o cisternas de mediados del siglo XIX, otros son cámaras subterráneas para generadores de electricidad construidas poco antes de empezar el siglo XX. 
Durante la visita recorreremos los tres sectores que aún se conservan de estos túneles coloniales, lo más antiguos de Buenos Aires. 

I Parada
En 1848, y como consecuencia de una investigación policial relacionada con un atentado contra la vida de Juan Manuel de Rosas, los periódicos mencionan la existencia de diferentes túneles debajo de la ciudad. Entre las antiguas construcciones nombradas, aparecen los de la Manzana de las Luces. De acuerdo con la prensa, los jesuitas los obstruyeron cuando el rey español los expulsó de sus dominios y se habrían usado, para ocultar armas y tesoros, durante las Invasiones inglesas. 
Casi cincuenta años después, en 1893, Federico Burmeister, hijo del director del Museo de Historia Natural que funcionaba en la Manzana de las Luces, descubrió un misterioso sótano que conduciría a las profundidades del pasado. Ahora sabemos que era sólo una cisterna
Por la misma época, aparecían otras construcciones subterráneas cuando se demolían viejas casonas y se trazaba una Buenos Aires moderna. La prensa se hacía eco de estos descubrimientos fortuitos y alimentaba las fantasías de sus lectores con fantásticas narraciones que incluían el hallazgo de monedas de oro, cabellos humanos, cerámicas y huesos. Se hablaba de catacumbas construidas en secreto, tráfico de esclavos, complejos sistemas de defensa, salones de tortura, galerías secretas para el encuentro de los amantes. Los túneles formarían una red que iba más allá de la ciudad y llegaba hasta Alta Gracia y quizá al Alto Perú.   


II Parada
Hacia 1912, un nuevo hundimiento en la Manzana de las Luces dejó al descubierto un pozo. Mientras se construían los cimientos para una sala de dibujo, se derrumbó parte de la Escuela de Arquitectura de la Universidad de Buenos Aires. Varios estudiantes, entre ellos Héctor Greslebin, descendieron a los túneles. 
La imaginación volvió a encenderse. Estudiantes del Colegio Nacional contaban fantásticas aventuras y soñaban con pasajes que los conducirían a la Casa Rosada. En 1915, el Ministerio de Obras Pública encargó al ingeniero E. Topelberg el trazado de un plano de las galerías subterráneas de la Manzana de las Luces.
Ya arquitecto e interesado en la arqueología, Greslebin explora las galerías con la ayuda de los planos oficiales. En 1920, publica sus hallazgos en un diario porteño e inicia los primeros análisis científicos de los túneles. Muchos años después, retoma esos trabajos en una conferencia publicada por el Instituto Nacional de Antropología
Decía Greslebin: 
“Reconocí debajo de la llamada Manzana de las Luces tres subterráneos principales y varios accesorios. Uno corre de  sur a norte  tiene entrada por el Colegio Nacional a 15 metros de la calle Moreno y se dirige en línea recta  hasta debajo de la calle Alsina.  El segundo túnel,  viene del sudoeste y corre en dirección de calle Perú. Su extremo norte  desemboca en otro túnel. Éste, el tercero, se inicia a la altura de la perpendicular  de la línea de edificación  de calle Perú, a unos 30 metros de calle Alsina, avanza de manera recta  hacia el este  atravesando el primero de los túneles descritos”. 

Galería A
En 1971, luego de que la Universidad de Buenos Aires dejara definitivamente la Manzana de las Luces, se creó una Comisión Nacional destinada al análisis de los  edificios existentes. Prontamente se procedió a la demolición de las construcciones del siglo XX consideradas “parásitas”. Esos edificios era la sede de la Facultad de Ciencias Exactas y Naturales y en ellos se vivieron episodios trágicos como “La Noche de los Bastones Largos”. 
Diez años después, el conjunto fue declarado Monumento Histórico Nacional y  se iniciaron las obras de restauración. Como parte del proyecto, se planificó la puesta en valor de tres tramos de los túneles en los que se pueden observar cimientos de los siglos XVII, XIX y XX. El ingreso se trazó sobre la antigua Aula Magna de Ingeniería. En un punto de cruce de los túneles, se realizó un hueco vertical para una escalera de ingreso y ventilación, se ampliaron las galerías para facilitar el paso, se colocaron caminos y un sistema de iluminación. 
Ya en democracia, se inauguró el acceso al público que, por primera vez, pudo visitar estas construcciones que nunca dejaron de estar rodeadas de misterios. Por esos años comienzan las primeras investigaciones en arqueología urbana en Buenos Aires que tratan de encontrar respuestas a viejos interrogantes.
 

Galería B
Desde el siglo XVI, millones de personas fueron secuestradas en su África natal, esclavizadas y vendidas en América. Estos hombres y mujeres, junto con sus descendientes, trabajaron en condiciones serviles sin dejar de luchar por la libertad.  Entre ellos estaba María Remedios quien nació en Buenos Aires en 1766 o 1767. 
Esta mujer, esclava de Doña Rosa del Valle, tuvo una reconocida actuación durante la segunda invasión inglesa al Rio de la Plata. Auxilió al Tercio de Andaluces y por ello obtuvo una recompensa del Cabildo de Buenos Aires. Pocos años después, se sumó a los revolucionarios de Mayo y se unió, con su marido e hijos, al Ejército del Norte.
En las Guerras de la Independencia, Remedios perdió a toda su familia y durante la batalla de Ayohuma, fue apresada y torturada por los ejércitos coloniales. En reconocimiento de su valentía, Belgrano la nombró capitana mientras que los soldados la llamaban “madre de la Patria”. 
Ya anciana, regresó a Buenos Aires donde se encontró, como tantos otros, reducida a la mendicidad. Se cuenta que frecuentaba el atrio de las iglesias ofreciendo pasteles y tortas fritas. En 1827, la Junta de Representantes que funcionaba en la Manzana de las Luces, reconoció el patriotismo de Remedios y la nombró capitán de infantería con una pequeña pensión. Años después, Juan Manuel de Rosas la ascendió a sargento mayor del ejército y aumentó su salario. 
Esta patriota falleció el 8 de noviembre de 1847. En su honor, en nuestro país, se estableció al 8 de noviembre como el “Día Nacional de los Afrodescendientes  y de la cultura afro”

Galería C
